弟姐妹平安
剛剛上兩個星期的時候
基發小學就舉辦了一個小五福音營
我們當中也有一些同工
有一些弟兄姐妹都有去幫忙
當時我們就帶了一個遊戲
就叫做模擬人生
模擬人生是怎麼玩的呢
它的勝利條件是這樣的
就是那些參加者,即是那些同學
就要在三個小時裡面
找到這個天堂之門
兼且就要找到方法進入這個天堂之門
他們就當他們是贏的
而在當中
說明是模擬人生
當然要模擬一下真正的社會是怎樣的
所以我們就有不同的攤位給參加者去玩
例如有學校
有娛樂場所
有工作的攤位
有醫院
有宗教的攤位
所以參加者就可以按著他自己的想法
或者他想怎樣
就可以在這個模擬的城市裡面去玩
好了
我們那次的遊戲就有46個參加者
即是有46個同學去參與
大家猜一下
我給大家做個意見調查猜猜
有多少個是最終勝利進入到天堂之門的呢
我問一問大家
40個的
覺得有40個可以進入到天堂之門的
可不可以舉一舉手
咦?沒有人
OK
好,30個的
有,有一個
好,30個
2個,2個
好了,看到了
好,接著20個
20個
咦?也有
也有20個
也有一些
好,舉手
好,看到了
C班也可以舉
20個有沒有
也沒有
20個這邊也沒有
OK,好
好了,那我移15個
開始5個,5個這樣下
15個
有沒有?15個
沒有
OK,10個
咦?10個也有
咦?好了
大家仍然是相信有10個二人的
起碼,OK
是啦
10個二人
好,那10個
那我再下
5個
咦?有,有,有
好
也有的,也有
開始多一點了
好了,那我就4個
5,4,3,2,1,這樣數
沒有
3,咦?有,有,有
2,有
2也有
OK,1呢
只有1個
OK,沒有了
沒有1個就沒有
好了
那開估了
那是當我們46個參加者裡面
是真的1個2人都沒有
是啦
就是說,沒有1個參加者是進入到這個天堂之門的
就是1個都沒有
3個小時
那我玩完遊戲當然要做一個總結
那我就問到
其實他們有沒有找到天堂之門
或者為什麼會找不到天堂之門
還有他們遊戲一開始的時候
他們的目標是什麼
那接著呢
其實有些同學是真的找天堂之門的
不過找來找去都找不到
那又或者是有些人就好像找到
但是就達不到那個
進入天堂之門的那個條件
那也有一些人的目標是什麼呢
就是他們一開始的時候
因為每個人就拿著20元
那他們只有20元而已
有些人就是一開始的時候就拿著2000元
因為我們始終都會有一些是身於富裕的家庭
和身於沒那麼富裕的家庭
那所以有些人就2000元
有些人就20元
那他們做什麼呢
就拿著這20元
他們連讀小學都沒有
都不能夠
因為讀小學都要錢的
我們不像香港那樣有一個免費教育
那他們怎樣呢
就唯有拿著那20元然後就去求職了
接著求職
那他們就做什麼呢
就是求職賺錢
然後賺錢就再去讀書
然後讀書呢
升了學歷了
就去什麼呢
就再去上班賺錢
然後賺完錢之後再去什麼呢
就再去讀書
因為去小學讀到中學
中學讀到大學這樣
那接著就做什麼呢
就再升職
再賺錢
再升職再賺錢
那有一些同學就讀到大學的時候
我本身設計的時候就沒有那麼殘忍的
我們就有一些老師很殘忍的
就說你讀到大學
但是AI取代了你的工作
所以你連工作都沒得做
那也有一些同學就做什麼呢
就是用錢去抽卡
不是抽那些Pokemon的卡
他抽什麼卡呢
就是他有一些卡是可以一抽出來的時候
是會有一些獎賞
或者有一些懲罰
其實大部分都是懲罰
其實就很少獎賞的
那接著他們的獎賞是什麼呢
就真的很早期的時候
有一些同學一抽
就抽到
就是他用20元去抽
就抽到一千元回來
然後他就好像
我抽到一千元了
接著就跟其他的同學去講
我抽到一千元
接著就有一群同學
就走去娛樂場所那裡去抽
那怎知道呢
就是贏一顆糖
就
什麼
輸一間廠
對了
贏一顆糖就輸一間廠
或者就是這樣
就在這個氛圍底下
就很多同學
漸漸地失去了他的目標和方向
或者可能一直都找不到天堂之門
接著去到後期的時候
就有一些同學開始講
天堂之門是假的
是遊戲負責人
就是我
騙他們
騙他們玩這個遊戲
後來其實天堂之門是真的
不過他們找不到
也進不了
所以也不願意試一些新的方法
去進去天堂之門
所以到最後就是一個二人都沒有
就真的沒有一個同學
去贏得這個比賽
弟兄姊妹
我們覺不覺得或多或少
聽完這些小學生玩這個遊戲之後
或多或少會不會覺得
其實都是我們的縮影
像不像我們
我們可能在這個世界上拼搏
可能我們追學歷
追成績
追成就
或者可能是追子女
追交樓
或者我們可能都不是這些
其實我只是想找一頓飯吃
為生存而努力
但是有時就忘記了
最重要的目標
目的是什麼
當我們在這個現實的生活裡面
去到拼搏
或者有時候都會覺得迷失了
其實我在做什麼
我為什麼要這樣做
當我們以為靠自己的方法
才可以保障的時候
其實在聖經裡面
剛剛回到巴勒斯坦地的以色列人
都同樣有些同樣的掙扎
今天講到的經文是《撒加利亞書》
《撒加利亞書》就是小仙之書
我們有時候都比較少講
其實《撒加利亞書》的背景是怎樣的
就是在以色列人亡國
然後他們被擄
然後他們就回到巴勒斯坦地
因為他們容許可以回到巴勒斯坦地
他們做什麼呢
就是可以回到重建城牆
和重建聖殿
而當時先知撒加利亞
就接收到上帝給的訊息
呼籲以色列人
不要忘記他們回到巴勒斯坦地
首先要做的
就是要傾盡全力去重建聖殿
去恢復對上帝的敬拜
以致能夠令到以色列
可以有一個信仰的根基
然後再去發展其他的事情
以色列人就好像我們初信的時候
初信的時候很熱情
很想投入在教會的侍奉裡面
很想拾取更多的崗位
以色列人最初回到巴勒斯坦地
也是這麼熱情的
因為他們很熱切地重建聖殿
重建城牆
但是日子久了
他們面對的困難多了
裡裡外外他們都被人夾攻
所以以色列人就開始怎樣呢
有時候也好像我們一樣
就是我們覺得好像有些困難
好像信仰上有些瓶頸
不如還是先回教會
先不要搞其他的事情
先做好生活裡面其他的事情
以色列人也是這樣
他們就開始放慢了手腳
顧了生活
顧了經濟
那麼聖殿的重建就漸漸地荒廢了
那麼就在以色列停止重建聖殿的時候
先知的呼籲
還有一些以斯拉
尼希米
還有所羅巴伯這些以色列人的領袖
就重新呼籲他們
我們要加緊腳步
重建那個聖殿
就是這樣的情況下
聖殿得以被重建
可以建好
就是放慢了手腳
不過在一些強烈的呼籲下
他們終於再重建這個聖殿回來
然後上帝也都應許以色列人
會復興耶路撒冷
令到當中的居民
能夠歡喜快樂地過活
也可以好好地慶祝
上帝賜予以色列人的節日
這些就是在撒加利亞書
頭那八章裡面
主要的一些內容
而第九章開始了
就是今天我們所看的經文的開始
聖經學者都認為
當時其實聖殿已經重建好了
而先知的訊息也都有所改變
開始轉為審判其他國家
以及以色列未來能夠復興的一些訊息
而今天的經文
九章九至十二節
就說明了以色列將來
是會有一個君王在他們的當中
其實我們這樣聽的時候
我們就覺得好像沒什麼
有一個君王也很正常
其實以色列的預言經常都是這樣的
不過大家要明白一件事
就是在撒加利亞的時代
就是在先知的時代
當時的以色列並不是一個國家
它只是一個自治區
所以當先知的預言
是會有一個君王在他們當中的時候
其實是一個很大膽的訊息
簡單來說
好像有一點感覺到以色列人
這是否引領以色列人去叛亂的訊息
這個叛亂的角度是從什麼呢
是從當時波斯帝國的角度去看這件事
但是站在以色列人的角度去看這件事的時候
這個訊息正正就是提醒以色列人
是要重新見得到
上帝的恩若從來沒有離開過他們
當我們去看經文
我們打開聖經或者在螢光幕
我們可以看看
我們看看經文裡面怎麼描述這個君王
在經文裡面是描述這個君王是公義的
他也會私人拯救
而除了這些特質和行動之外
他還有一個很重要的形象
就是什麼呢
就是謙和地騎驢進城
可能我們第一次就會想
因為我們是新約的基督徒
我們第一次想
這個騎驢進城的
還不是說耶穌
一定是說耶穌
但是對於當時撒加利亞時代的人來說
這個形象
他們第一次聯想的
並不是耶穌
他們想到的是誰呢
他們想到的是所羅門
原因是在聶王記上的時候
所羅門還沒有登基
大衛就叫所羅門
你要騎驢進城
去給民眾知道
你就是大衛所願意承繼
就是去承繼大衛王位的那個王
所以當時的人
當看到這個形象的時候
第一次會想
就是所羅門
在這個典故的情況下
就知道先知所預言的這個君王
其實是在承繼上帝向大衛所納的那個約
所以上帝的約
從來從來都沒有離開過以色列
這個王是會怎樣呢
我們去到第十節
在第十節那裡
上帝自己說
上帝會除滅以法連的戰車
耶路撒冷的戰馬
戰爭的弓會被剪除
對於我們今時今日的人來說
可能我們就會覺得
我當然是擁有越多的軍備
那個國家才更強盛
要不然我們怎麼會要有越軍
那麼越軍的時候是怎樣呢
就是我們要展示我們有多少支導彈
有多少架軍艦
有多少架戰機
各類各類
但是
當我們去看這段經文的時候
我們就會覺得
為什麼上帝明明說賜軍王給以色列
不過
他卻是要拿走以色列所有的軍備呢
其實
我們看賜這段經文
好像是一個對以色列的懲罰
不過
其實這個是上帝對以色列
應許的實現
原因是
這段經文正正就是說到
以色列不再需要任何的戰力
去保護自己
而是有上帝去保護他們
他們不再需要出去打仗
不需要再用一兵一卒之下
去面對其他人的侵略
反而是有上帝幫助他們
去怎樣面對各樣的侵略
而且這個軍王
是會令到他們得到和平
而他的管治
也是由大河
大河就是幼發拉禮河
直到地極
可以說連外邦人
都是屬於這個軍王的管治
甚至乎這個軍王
他會將一切被囚禁在外邦
屬於上帝的子民
回到他的上帝的保障裡面
也都令到他們這群被囚禁的人
能夠得到補償
今天我們明明說到十二節
但其實那個預言是去到第十三節
如果大家有聖經可以打開去看第十三節
如果在第十三節裡面
我們就會說明明是沒有兵力的情況下
上帝卻是會令到以色列人強壯
甚至乎是會令當時開始強盛的希臘
希臘軍隊開始強盛
是會被攻擊
在戰爭之中
就是令到希臘在戰爭裡面
這裡的戰爭和攻擊
是上帝自己主動
去彰顯他的公義
審判列國
為的是要令到他的子民
奪回真正的平安
真正的不是以色列民自己
真正的是耶和華
以色列不需要再靠自己的武器
去面對這些侵略
當以色列民在上帝的保障裡面的時候
他們所面對的困難
原來是可以交託給上帝
而不是用自己的能力
和用自己的方法
用自己的軍備去解決
可能我們會說
為什麼撒加利亞書一開始的時候
為什麼上帝要求以色列人
要先重建好聖殿
其實上帝是不需要聖殿的
如果我再問一個問題就是
你覺得上帝需要梁法堂這個建築物嗎?
可能其實不是上帝需要梁法堂這個建築物
就是阿基伯小學和阿基伯幼稚園
不是上帝需要
其實是我們人需要多一點
上帝不是需要聖殿
不過他要求以色列人先重建好聖殿
是因為他知道
以色列人可以透過重建聖殿
去恢復對上帝的信心
讓他們可以經歷上帝的管治
才可以帶來真正的和平和平安
這種平安和和平
不是靠人的方法
靠人手去締造出來
不是靠這些
就好像在《方形》裡面
那些同學就用他們不同的方法
例如讀書賺錢或者是刀仔鋸大樹式地去抽那張卡
以為可以在這個模擬人生的遊戲裡面得到更多
但是在他們玩著玩著這個遊戲的時候
他們忘記了真正的勝利條件
是進入天堂之門
但是這次可能我們也會這樣
就是可能我們在這個人生
有些人就說人生是一場遊戲
那我就覺得比較難
因為如果人生是一個遊戲
有時候也覺得人生的困難程度也挺高
可能有些大英姐妹也會這樣覺得
不過在一個好像困難程度也挺大的人生遊戲裡面
會不會我們玩著玩著的時候
都發現其實自己是在用我們自己的方法
以為就可以玩贏這個遊戲
但是實際上
上帝是比模擬人生
就是比我這個遊戲設計者更加仁慈
因為在一個遊戲裡面
我要同學自己找到天堂之門
但是上帝他自己卻是一直在啟示給我們每一個人都知道
唯有在祂的裡面才可以有真正的平安
在祂的管治裡面才有真正的和平
問題是我們願不願意放手
讓上帝去管治我們的生命
還是我們可能是在用其他
或者是在用自己的方法去走我們人生的道路呢
撒加利亞先知就是告訴我們
和平的管治其實是上帝所賜的
其實是很難用人手去締造
我們只能夠
有時候人手締造的和平可能是來得更加恐怖
但是和平的管治是上帝所賜予
而我們作為上帝的子民
其實第一件事就是我們要將上帝放在第一位
放手給上帝去帶領我們的生命
其實如果不是給上帝帶領我們的生命
我們好像說其實我們都好像自主的
其實我們不是
其實我們沒有那麼自主
大家可以想一下我們的生命
其實我們的人生沒有那麼自主
我們不知不覺之間
都是會被其他的事物帶領走
如果不是被上帝帶領
基本上就是被其他東西帶領
可能有什麼帶領著我們呢
可以是世界的價值觀
可以是一些立場
可以是我們自己所身處的家庭的遭遇
背景等等
都不知不覺之間帶領著我們的性格
但是唯獨在那一刻被撒加利亞先知
他自己所預言
騎驢進城的耶穌基督
他才沒有被任何事物帶著走
信服在上帝的帶領之下
在十字架上的犧牲
去達成了一個真正和平的世代
也是靠著耶穌
在他的管治之下
我們才可以不會被其他的東西帶著走
而是能夠被耶穌帶著走
那我們是不是說
那趙孫
那是不是說我們不用理這個生活
被上帝帶著走就可以了
我們的信仰
我就會說是一個在地
貼地
不是屬地
是在地、貼地但是不屬地的信仰
當我們說要被上帝帶著走的時候
其實就是讓我們的生命
可以被上帝用我們的生命
在不同的生活場景去榮耀祂
怎麼做呢
第一件事就是
我們是不是確信自己是一個上帝的子民呢
我們是不是確信自己是上帝的子民
是被上帝掌管著我們的生命
其次就是我們所做的每一個決定
所做的事、所說的話
心想的事
是不是都是期望著上帝親自教導我們
然後讓其他人看到我們的時候
就好像看到耶穌
也都讓我們
當其他人看到我們這個群體的時候
就好像原來天國的子民就是這樣的呢
第二件事可能是我們中間有些東西
未必肯放手給上帝
但是我們都可以逐步逐步
去放下這些東西
交回給上帝去帶我們
讓我們一同禱告
主上帝在這個
不平安、不是和平的世界當中
我們會發現我們會用自己的方法
去保障自己
但是這些方法
可能是出於我們自己的私心
可能是會達成了結黨紛爭
可能我們這些方法也都會傷害到其他人
甚至乎其實這些方法
並不是來自於你的教導的方法
最後令到這個世界更加不和平
求你赦免我們對你的不信
願你真的賜下一個信心給我們
對你的信心給我們
令到我們能夠在你的旨意當中
是被你所掌管
在這個地上去幫助我們
在你的引領和教導之下
去實踐和平
實踐天國的價值
令到在其他人的眼中
看到的我們
其實就好像看到耶穌
見到天國一樣
令到我們每一個人的生命
因為是馴服於你
而為這個世界帶來真正的平安
我們的禱告、交託
是靠我們的救主耶穌基督的名
阿門